# C Programming 

이 저장소는 C 언어 학습을 위한 저장소임. 각 장에서는 핵심 개념을 학습 및 이해하고, 실습 코드를 통해 직접 구현함. 

---

# CHAPTER 01: 프로그래밍 소개

### 목차

1. 이번 장에서 만들 프로그램  

    "Hello World!" 출력 프로그램 작성

    프로그램을 작성하기 위한 환경이 올바르게 설정되었는지 체크하는 용도로 사용된다. 

2. 프로그램이란?  

   컴퓨터에게 작업을 지시하는 명령어들이 모여서 프로그램이 된다. 

3. 컴퓨터가 이해하는 언어  

3.1 컴퓨터가 알아듣는 언어는 한 가지이다. 0과 1로 구성되어진 이진수 기계어이다. 

3.2 컴파일러(compiler)라고 하는 소프트웨어가 작성한 프로그램을 기계어로 바꾸어 주어 컴퓨터가 알아듣도록 한다. 

4. C언어  

4.1 C언어의 특징 
    C언어는 간결한 언어이다.
    C언어는 효율적인 언어이다.
    C로 작성된 프로그램이 다른 언어로 작성된 프로그램보다 크기가 작으며 실행 속도가 빠르고 메모리를 효과적으로 사용.
    그리하여 효율적이기에 상업용 프로그램을 작성할 때 큰 장점이 된다.  
    C언어로 저수준 프로그래밍과 고수준의 프로그래밍이 모두 가능하다. 
    전자 기기 안에 들어가는 임베디드 프로그램은 대부분 C언어로 개발된다.  
    C언어는 포인터, 비트 단위의 조작으로 하드웨어 장비를 섬세하게 제어할 수 있다. 
    모듈 단위의 프로그램 작성을 지원하고 분할 컴파일도 가능하기에 고수준에서의 프로그램 작성이 가능하다.  
    하향식(Top-down)설계, 구조화 프로그래밍, 모듈화 설계 등 소프트웨어 공학의 다양한 기법 적용 가능. 

5. 알고리즘  

5.1 컴퓨터에 명령을 내리는 프로그래밍 언어만 안다고 프로그램을 작성할 수 없다.
    주어진 문제를 어떤 절차에 따라 해결하는 방법을 알고리즘이라고 한다. 
    알고리즘을 프로그래밍 언어로 구현하면 프로그램이 된다.  
    알고리즘 = 요리법에 비유해서 생각하면 쉬움

5.2 순서도 
    순서도는 플로우 차트(flowchart)또는 흐름도라고 하는 것으로 프로그램에서의 논리 순서 또는 작업 순서를 그림으로 표현하는 방법이다. 
    개발자는 항상 순서도를 통해 자신의 논리를 가시화 하는 것이 좋다. 
    보통의 순서도는 단순한 기하학적 기호를 사용함.
    처리        -> 직사각형 
    판단        -> 마름모꼴 
    입출력 처리 -> 마름모꼴 기호 

6. 프로그램 개발 과정  

C언어 소스파일을 작성할 수 있는 텍스트 에디터가 필요함.
기계어로 변환해주는 컴파일러가 필요함. 

텍스트 에디터와 컴파일러가 통합되어 있는 프로그램을 사용 (예) 비주얼 스튜디오 , CUBEIDE 

7. 연습문제
   컴퓨터가 내부적으로 사용하는 진법은?  -> 2진법

   C언어로 작성된 프로그램을 기계어로 변환하는 도구는? -> 컴파일러

   컴퓨터를 이용하여 문제를 해결하기 위한 단계는? -> 알고리즘

   프로그램 개발 과정을 순서대로 적으시오

   소스 코드 작성 -> 컴파일 -> 디버깅 -> 실행

   알고리즘을 시각적으로 표현한것은? -> 순서도

   프로그래밍 언어의 문법을 위반하였을 경우에 발생하는 오류는? -> 컴파일 시간 오류

   순서도(flowchart)에서 처리를 나타내는 기호는?

   직사각형

   C언어를 개발한 사람은? -> Dennis Ritchie

   컴퓨터에서 10진법이 아닌 2진법이 사용되는 이유? -> 컴퓨터는 전기 신호를 기반으로 동작하며, 2진법이 논리 연산     과 결합이 쉽기 때문에 사용된다.  
  

---

# CHAPTER 02: 기초 사항

### 목차 

1. 화면 출력

 printf()는 출력을 담당하는 라이브러리 함수이다.
 라이브러리 함수란 컴파일러가 프로그래머가 사용할 수 있도록 기본적으로 제공하는 함수

2. 연산이 있는 프로그램  

int x;     //첫 번째 정수를 저장하는 변수
int y;     //두 번째 정수를 저장하는 변수
int sum;   //세 번째 정수를 저장하는 변수

위 문장들은 변수를 정의하는 문장이다. 변수란 프로그램이 사용하는 데이터를 일시적으로
저장할 목적으로 사용하는 메모리 공간이다.

자료형(data type)이란 변수가 저장할 데이터가 정수인지 실수인지, 아니면 문자인지를 지정하는 것임.

변수를 선언하면 메모리 공간에 값을 저장할 수 있는 상자가 만들어진다고 볼 수 있음.

3. 입력과 출력이 있는 프로그램  

사용자로부터 2개의 정수를 받아서 더해보는 프로그램 작성 

scanf() 함수는 키보드로부터 입력된 데이터를 지정된 형식으로 변환하여 변수에 저장하는 라이브러리 함수
  
5. Lab: 여행 비용 계산  

해외여행을 간다고 함. 총 비용을 계산해주는 간단한 프로그램 작성 


6. Lab: 4칙 연산  

사용자로부터 2개의 정수를 받아서 +,-,*,/ 연산을 하여 화면에 출력하는 프로그램을 작성 

---

# CHAPTER 03: 변수와 자료형

### 목차

1. 이번 장에서 만들 프로그램  

자료형(data type)이란 변수가 가질 수 있는 값들의 종류임.

2. 변수  

프로그램에서 값들이 저장되는 공간을 변수(variable)라고 함.
변수는 사용하기 전에 반드시 미리 선언하여야 함.
이삿짐 싸기 전에 다양한 크기의 상자들을 준비하는 것과 같음. 

형식 자료형 변수이름;
     int     i; 
위의 예에서는 정수형의 변수 i가 선언됨. 여기서 int가 정수를 나타내는 자료형임.

변수를 초기화 시키지 않으면 쓰레기 값이 들어가게 되어 변수를 꼭 초기화 시켜줘야함.

## 변수의 이름 짓기
변수의 이름은 프로그래머가 마음대로 지을 수 있지만 몇가지의 규칙을 지켜야 함.
변수의 이름을 지을 때는 변수의 역할을 가장 잘 설명하는 이름을 지어야 함.
* 알파벳 문자와 숫자, 밑줄 문자_로 이루어짐.
* 이름의 중간에 공백이 들어가면 안됨.
* 첫 번째 문자는 반드시 알파벳 또는 밑줄 문자_여야 함.
* 대문자와 소문자를 구별하여 서로 다른것으로 취급함.
  
3. 자료형  

자료형이란 자료의 종류이다. C언어가 지원하는 자료형은 다음과 같음.
Char[1바이트] , short[2바이트] , int[4바이트] , float[4바이트] , double[8바이트]
저장하는 값의 종류에 따라 자신의 맞춤 유형을 사용한다면 메모리를 절약하고 속도도 빨라질 수 있음.
자료형의 크기를 알아보려면 sizeof 연산자를 사용하면 됨. 
sizeof는 변수나 자료형의 크기를 바이트 단위로 반환함. 
```c
int x;
printf("변수 x의 크기: %d\n", sizeof(x));       // 변수 x의 크기 : 4
printf("char형의 크기: %d\n", sizeof(char));    // char형의 크기 : 1
printf("int형의  크기: %d\n", sizeof(int));     // int형의 크기  : 4
```
정수형은 가장 기본적인 자료형으로 정수를 저장할 수 있음.
shart[16비트/2바이트] , int[32비트/4바이트], long[32비트/4바이트] , longlong[64비트/8바이트]
```c
short grade;           //short형의 변수를 생성함.
int count;             //int형의 변수를 생성함.
long price;            //long형의 변수를 생성함.
long long distance;    //long long형의 변수를 생성함.
```
unsigned 수식자 
unsigned는 변수가 음수가 아닌 값만을 나타낸다는 것을 의미함.
```c
unsigned int speed;    //부호없는 int형 변수 speed
unsigned speed;
```

